Volter Kilven 'Alastalon salissa' on Projekti Lönnrotin julkaisu n:o 460.
E-kirja on public domainissa koko EU:n alueella, joten emme aseta mitään
rajoituksia kirjan vapaan käytön ja levityksen suhteen k.o. maissa.

Tämän e-kirjan ovat tuottaneet Tapio Riikonen ja Projekti Lönnrot.




ALASTALON SALISSA

Kuvaus saaristosta


Kirj.

VOLTER KILPI



Otava, Helsinki, 1933.






  HILJAN,

  vaimovainajani kalliille muistolle
  on omistettu tämä raskaasti ja rakkaasti
  kirjoitettu kirja, jonka kirjoittamiseen
  ainoastaan hänen velvoittava luottamuksensa
  ja uskova tukensa on minut rohkaissut, ja
  jonka ensimmäisen luonnoksen syntymistä
  hän vielä seurasi toimekkaan rakkautensa
  valppaalla silmällä ja sydämellä.

  Volter Kilpi



KIRKKOMAA

Esiluku


Suvinen, sunnuntainen ehtoopuoli. Hiljainen saaristokirkko hautausmaan
keskellä. Kirkon musta paanukatto kohoo korkeana ja vakavana
lehviköissään, läntisen auringon välke leikkii sen punaisella
seinämällä kirkastaen valkeat akkunanpielet. Sanomaton rauha ilmassa ja
ylt'ympärillä. Ainoana äänenä vain haapojen lepatus sammaltuneen
kiviaidan vierillä.

Olen aukaissut kirkkotarhan rautaportin, vingahtaen kumahtaa se kiinni
takanani saranoillaan ja käytävän somer narahtaa jalkojeni alla.
Harmaita haaltuneita puuristejä kahden puolen, tuolla täällä musta
malmiristi messinkikilvin, seassa muita korkeampana joku
rautatangolleen pujotettu peltilevy, jonka kaartuvalta pinnalta
himertää silmään ruostunut, sammaltunut kirjoitus. Hiljaisempaako vielä
ristimetsässä, kuin äsken pyhäehtoiseen lepoonsa suljetun rautaportin
suulla?

Pujottelen ristien lomitse, tapailen silmilläni haaltuneita
kirjoituksia, selvitän nimen siellä, nimen täällä. Sinäkö siinä lepäät
ja Sinäkö tämän turpeen turvissa? Nimeä nimen jälkeen, tuttua kuin oma
lapsuus, tavailen; yksitellen, kumpu kummulta, rivi riviltä heitä luen:
Hänkin siis ja myöskin Hän, nuori, vanha, nuoruuteni kansa, herkkä
lapsi, tutiseva vanhus, vieri vierin somereen suojissa, kuinka on
vuorollensa kumahdellut kuolinkello! Vilahtaa mieleeni ammoisten
muistojen komeroista aivinaisella pieluksella lepäävä pikkutyttösen
pää, riutuneilla ohimoilla sinervät suonet, kalpealla laihtuneella
poskella joku eksynyt köyhä tuhanvärinen hiussuortuva, harmaissa
silmissä orpo, elämän toivon heittänyt kaipauksen kipeä kuulto.
Hämärtää silmääni kumara vanhus, tutiseva, kyhmyinen käsi kuluneella
sauvan koukulla, ohuet hallavan valkeat hiussuortuvain rippeet kuin
kurttuihinsa haihtuvien, kärsimyksellisesti kalpeiden kasvojen
ympärillä, jotka elämä jo on riisunut niin tyyten, ettei kuolemalla
liene ollut suurta työtä niiden kasvojen sammuttamisessa. Kummulta
kummulle, ristiltä ristille vaellan, luen sammaltuneita kirjoituksia
sammuneitten ihmisten haudoilla, sammuneitten, jo vuosia ja
vuosikymmeniä sitten sammuneitten, joitten elämä kuitenkin on edessäni
kuin eilinen päivä.

Lapsia näen, vanhuksia näen, nuoria elämänsä kukoistuksessa ja miehiä
miehuutensa, vaimoja vaimoutensa korkeassa kypsyydessä, näen
myötäihmisteni saaton, nyt hiljenneen, joista jokainen on huokunut
elämän ilmoja niinkuin minä, toivonut, odottanut niinkuin minä,
pettynyt, kärsinyt niinkuin minä, tuntenut olemisen ilon ja kantanut
elämisen taakan niinkuin minä, ollut osaton ja rikas niinkuin on
ihmisorvon kipeä onni! Sinäkin, lapsi, tässä lepäät: puol'avoimet
huulesi olen nähnyt, joilla leikki elämän armas huounta, poskiesi
hennolla hipiällä veren herkät kukkaset värehtimässä, silmiesi
lapsenihmettelyssä suuri ja kysyvä elämän odotus: silmiesi ihmettelevät
odotuksen unelmat eivät siis ikinä ole täyttyneet ja elämän ainoana
antina on otsasi kelmennyttä hipiää kaartanut vain köyhän myrtin kylmä
siner, ainoana muistona sinusta tomu tämän ristin alla ja surun viilto,
joka leikkasi äitisi sydäntä, kun hautasi multa luotiin umpeen. Ketkä
teidät kaikki näenkään, sinun ja sinun haudan kylmissä: kuka rohkeampi
kuin sinä, kun liehtoi rinnoissamme nuoruus ja uskallus paloi
silmissäsi ja pääsi heitto oli riemukas ja askeltesi nosto nopsa, sinä
nuoruuteni toveri, jonka uljas askel ei kantanut miehuuden kynnyksille
asti, ennenkuin hauta oli avattuna edessäsi; kenen silmissä välkehti
elämä väkevämmin kuulloin, kenen poskilla versoi terveyden rusko
armaampana, kenen hiuksien olkikellalla leikki aurinko kultaisempana
kuin sinun, nuoruuteni neidon, jonka povea, kerta nuoruuden kaihoissa
paisuvaa, vuosikymmenet on painanut kirkkomaan santa, ja jonka huulia,
kerta elämälle janoisina avautuvia nyt sulkee mullan ahdas pimeys!
Keitä kaikkia näen, miehiä arvossansa, katseessa kiinteä tahtomisen
terä ja päättävä murtumaton arvovalta; miehiä elontäyteydessänsä,
ruskean käheröissä partapensaikoissa kuria ja kujetta, silmänkiiluissa
pilaa ja hilpaa räiskymiltään; näen äitejä sulanein äidinkatsein ja
isiä vakain isänkasvoin; vanhuksia, kasvoilla altistunut, nöyrästi
valmis tyvenyys, kumarissa hartioissa, horjuvissa askelissa suuren
levon vapiseva hakeva rukous; koko elämän heräävän, toivovan, juhlivan,
tahtovan, suorittavan, tyytyvän, uupuvan saaton.

Olen vaipunut istumaan sammaleiselle paadelle, olen peittänyt silmäni
käsiini. Nuo hiljaiset, kalpeat rivit jalkojeni alla, vieri vierekkäin
tyveniä lepääjiä, silmien luomet ikuisesti ummistuneet, huulilla
ijäisen vaikenemisen varjo ja murtamaton sinetti, ristiin lasketut
käsivarret ikuiseen liikkumattomuuteen pysähtyneinä rinnan ylle. Vieri
vierellä, rivi rivin takana, nuoret ja vuosien painamat, lapset ja
vanhukset, köyhät ja rikkaat, pitäjän mahtavat ja pienistä pienimmät,
rinnan, vierekkäin, kuinka kuoleman päivä on sattunut, kaikki yhtä
hiljaisina, kaikilla sama osansa: kuoleman levon mittaamaton suuruus ja
ankara arvovalta; kaikilla sama osattomuus: ikuinen väistymys elämän
värähtäviltä ilmoilta ja värikkäiltä kedoilta.

Tutut ja tuntemattomat, ne, jotka oma silmäni on nähnyt, ja ne, joista
on kertonut minulle vain puheenmuisto, oma lempeä äitini, oma vakava
isäni, esivanhempieni maaksi muuttunut kunnioitettu tomu! Yht'äkkiä
huomaan istuvani oman, ammoin haudan poveen kätketyn pienen veljeni
sammaltuneella, mullan umpeen painuneella paadella. Samassa viiltää
rintaani vuosikymmenien takaa viisivuotiaan ensimmäinen pakahduttava
tuskan kysymys: suulleni murtuneena, hyrskyvät kasvot likistettyinä
kovaan laattiaan, korvissa vielä selittämättömänä kaikumassa kivikova
sanoma, soperran elämään jääneen hillittömässä kivussa ja tiedottomassa
itsekkyydessä lapsen avuttoman vaikerruksen ja elämänsyytöksen: Väinö,
paha Väinö, mitä varten sinä kuolit, meiltä jäi niin monta leikkiä
leikkimättä!

Kaikki, kaikki te kalpeat lepääjät olette kerta eläneet, seisahtuneet
sydämenne ovat sykkineet, veren riemu on soittanut suonissanne,
ohimojenne lakastuneet kulmat ovat kukoistaneet, on tyrehtyneissä
rinnoissanne läikehtinyt elämän valtoin aallokko. On nuorilla
otsillanne liehunut unelmien hurma, ovat nuoret huulenne juoneet
ilmojen autuutta, ovat nuoret povenne paisuneet elämän värjyisää
rikkautta, on nuori jalkanne rientänyt elämän liitävään tanssiin!

Ihmiskohtalo, meren vieriville aalloille kirjoitettu! Ihmiselo:
mennytkeväisen nurmen kaltainen kukoistus, jonka kuihtunutta kortta
tämän päivän tuulet heittelevät, kunnes se huomenna on tomuna! Rintaa
painaa kaipaus, raskas kuin maan summaton povi. Surku eläneitä, surku
eläviä, surku tulevia, surku omaa haihtuvaa elämää. Mitä on jälellä
haudan kalveeseen väistyneestä elämästä? Elämästä, onnentäyteisestä,
tuskantäyteisestä kuin rannattoman meren aaltoja vierittävä povi, joka
milloin kuvastelee rajattomillaan taivasten kuulaita kaartumia ja
kangastelevien äärettömyyksien lepoa, milloin taistelee reutovien
voimien pimeänä temmellyksenä ja nielevän kuoleman syöksevinä kitoina?
Elämästä, joka on säteillyt lapsen katseen herkät ihmettelyt, huoannut
nuoren rinnan ylenpalttisen rikkauden painot, paisunut miehuuden
teräksiset taistelevat voimat, rauennut värjyvän vanhuuden hiljeneviin
päiviin? Ihminen, sinä, syntymähetkesi ja kuoleman päiväsi välivaiheen
vaeltanut, joka olet elänyt lapsuutesi sarastuksista nuoruutesi aamun
ja miehuutesi päivänkaaren kautta vanhuutesi viileneviin ehtoisiin,
leikkinyt huomenesi viattomat leikit, unelmoinut toivojesi nuoret
kultaiset kangastelut, astunut pitkän työpäiväsi raskaat saranselät,
saavuttanut kuihtuvan elämäsi tyventyvät ehtoot, mikä on elämäsi
palkka? Sinä ihminen, kokija ihmiselämän kipeyksien ja onnen vaivojen
ja voittojen, joka olet elänyt nuoren veresi punertavat lennot ja
nuoren olkapääsi sykähtävät voimat, otsasi nuoret nousevat ajatukset ja
nuorten siipiesi levittyvät huvitukset; joka olet astunut sarkasi savea
peltosi työläällä mullalla, kourasi kovana aurasi kurjella, vartalosi
tanassa teon murtumaton mahti, lujalla otsallasi toimen uskaltava
rohkeus, silmiesi selkeydessä tahdon kiinteä teräs; joka olet värjynyt
vanhuuden hiljenevät vuodet, tyventyvässä rinnassa elämän aallokon
sammuva maininki, uurtuneilla suupielillä eletyn elämän vaot, kipeät ja
raukeat, silmien katseessa huokaileva yksinäisyys ja väsynyt orpous,
haaltuneella otsalla vain muistojen kuulas viileys kuin väistyvän
ehtoon viimeinen viipyvä heije yöhön kelmenevillä metsän latvoilla,
mitä viet mukanasi haudan kalveeseen elämän kirjavasta kuteesta, toivon
kultalankojenko helmivät ihmekirjat, rakkauden veripunajuovatko kankaan
punerruksissa, arkisen toimenko harmaat loimilangat vuosikyynärten
mitoilla, taistelujen hurmatut uljuudetko, saavutuksien ylpeät
huumauksetko vai pettymyksien kipeät nöyryytyksetkö, kärsimyksien syvät
viillot ja uupumuksen unetko väsyneen levoiksi ja lääkityn lääkkeeksi?
Mitä viet mukanasi elämän täysiltä sinä, jonka muisto päivän mailla on
väistyvä kuin pilven liitävä varjo kedolla, sammuva kuin aallon vaipu
meren povella, unohtuva kuin syntymäänsä kuollut elämä?

Mieltäni imee kaipaus, äkillinen, polttava ja tulinen, haikea ja
ääretön kuin rantoja vailla oleva meri. Hiljaiset, kalpeat lepääjät,
mullan varjoon ikuisesti väistyneet: näine elävine silmineni olen
nähnyt teidän eläviin kasvoihinne, teidän tuntevaa kättänne on minun
tunteva käteni pidellyt, teidän huultenne ääntä on minun korvani
kätkenyt: on ihme, että elän minä, kun kaikki muut olette sammuneet ja
vaikenette nurmen alla.

Yht'äkkiä olen lapsuuteni kirkossa, ympärilläni veisaava, seisomaan
noussut seurakunta. Veisuu on kuin meren yksikantaista huminaa, tuolla
täällä loiskauksen kohaus, kun aalto nousee ja taas sammuu harjoiltansa
summiin. Eroittaa jonkun vanhan vaimon kimeän, kesken katkeavan äänen,
yksinäisen kuin omistansa eksyneen linnun uikutus vesillä, taampana
mumisee ilmoihin matala miehen ääni, painava kuin maan uumenten ummilta
kiskottu, loitompana heläjää korkeihinsa nuoren naisen tuore ääni,
täyteläs kuin lehvivän koivun suvinen suhina, kevyt juoksuillansa kuin
leivon liito, ja kirkas nousuillansa kuin huilun helkkivä helke, kaiken
yllä kumajaa vanhan kanttorin vakaa veisuu, milloin mataliinsa painuen
kuin asettuvien merien roiku, milloin voimiinsa paisuen niinkuin
samojen vesien vyöryvä pauhu. Se veisuu on verkkaista ja epätasaisen
hidasta, tyrehtyy välistä tyyten, niin että kuuluu vain parvellaan
seisovan, seurakuntaa silmälasiensa paksujen sankojen ylitse
vilkuilevan kanttorin melkein kuin äreä, puol'avoimien huulien takaa
murahdeltu äänenhyrinä, kun hän valmistuu laskemaan rintansa laveista
palkeista uuden valtaavan, lakilautoja tärisyttävän äänivyöryn
uneliaaseen kirkkoon. Se yksikantainen; epätasainen, ammoin sitte
ijäisesti jäykenneiden huulien hyräilemä jäyhä veisuu pienessä köyhässä
saaristokirkossa kantaa vuosikymmenien takaa korvaan kuin ääretön
urkujen humina, paisuvana, taivaan pielet täyttävänä kuin raskaan,
rajattoman meren ikisammumaton huokailu raikuvilla rannoilla.

Veisuu on vaiennut, seurakunta asettunut istumaan. Vakava hiljaisuus
valkeassa, kaarikattoisessa ristikirkossa. Pappi, vanha pastori on
noussut saarnatuoliin, verkkaisena kaikuu hänen yksitotinen harras
äänensä yli vaikenevan seurakunnan, naisten puolella kahisevat
silkkihuivit jäykkinä, miehet istuvat penkeissänsä niskat suorina,
kasvot sulkeutuneina. Suvinen aurinko kiertää kehäänsä eteläisellä
taivaalla, kuorin laattiata vaeltaa verkkaisesti viistoon etenevä
akkunan valoläikkä, se saavuttaa jo suntion penkin porraspalkin ja
alkaa kiivetä tammenväriseksi maalattua etupielustaa ylös, valaen sen
kellervänkultaiseen hohtoon. Joku lintu lentää kuoriakkunan edessä
huojuvan koivun taipuvalle oksalle ja jättää sen taas tyhjillensä
heilumaan. Sanomaton unettava rauha kirkossa ja ilmoissa, alttaritaulun
suuret tyvenet hahmot väljissä sinisissä ja punervissa viitoissaan
sukeltavat silmään juhlallisessa levossaan, ja niiden ylhäinen
armorikas käsien levitys humahuttaa pieneen kirkkoon suuren temppelin
rauhan tulvat ja ylimaalliset huminat.

Raukea juhlallinen rauha kirkossa, limassa kajaa vanhan kirkkoherran
verkkainen ääni, paisuen milloin manaavaan, ankaraan mahtiin, milloin
lievittyen lempeästi lohduttavaksi. Malmiset ja messinkiset
kynttiläkruunut riippuvat raskaina laesta, auringon kimmel on
saavuttanut lähimmän lasikruunun kuorissa ja leikkii sen
kristalli-ihmeillä, lehteriparvien edessä huojuvat hiljaa vanhat
kirkkolaivat korkeine peräpeileineen ja täydessä taklauksessaan. Santa
juoksee saarnatuolin tuntilasissa, hetket tykkivät kuin korvan
kuultavina ijäisyyden virtaan.

Eteläparven parraspuuta vastaan nojaa vanhus, käsivarret lepäävät
rintapuuta vastaan, päätyakkunan yltä valaa aurinko hänen valkoiset
hapsensa ja kallistetun päälakensa kirkkaan hohtonsa tuhlaaviin
kultiin. Heitä on siellä kaksi rinnakkain kuuntelemiseensa haihtuneena,
on kolme, neljä, useampiakin, kyynäspää kyynäspäässä parven parraspuun
nojolla, jokainen samalla tapaa kallistetuin päin, paljas päälaki
eteenpäin kumartuneena, kullakin sama auringon runsas kulta
korvallistensa valkoisilla töyhdöillä ja partojensa tupsuisilla
kuherilla, kullakin sama valmius valjuilla kasvoilla ja sama rauha
altistuneilla silmillä. Kirkastetut vanhukset parvella lapsuuteni
kirkon, aurinkoko vain puki rauhansa pyhällä kullalla haaltuneet
hapsenne, vai lepo juhlallisempiko jo oli kätketty sydämiinne ja
saapunut kasvoillenne, lepo kestävä haudan partaallakin niinkuin
partailla pyhäisen kirkkoparven?

Uuden kerran viiltää paadellani mieltäni suuri ja polttava haikeus,
terävä kuin tutkain, paisuvan syvä kuin taivaan sininen pohjattomuus.
Vanhukseni parvella, tämä vanha pappi, jonka sanat hartaina kajailivat
ammoisessa kirkossa, tämä juhlallisessa hiljaisuudessa kuunteleva
seurakunta, jossa tunnen jokaiset kasvot, ovat haudan varjojen takaista
menneisyyttä. Ammoiset vuosikymmenet on jo vaiennut kirkkoherran vakaa
turvallinen ääni, ammoin on jo sulkenut syliinsä eteläparven
valkohapsiset vanhukset kirkkotarhan viileä santa, vain muistoni
haamuja ovat nuo ihmiset, joiden eläviä kasvoja lapsensilmäni joskus
ovat kunnioituksen ihmein tähyilleet. Vuosikymmenien kaukaisuuteen
väistyvinä ja kuoleman ankaran rajan tuolta puolen nähtyinä kasvavat
nämä hahmot juhlalliseen suuruuteen, kelmenneillä otsilla,
sulkeutuneilla silmillä, jäykenneillä suupielillä päättyneen
ihmiselämän järkyttävä arvovalta.

Oi väistyneet varjot vuosikymmenien kaukaisuudessa ja hautojen
himmeässä helmassa, oi hiljennyt seurakunta lapsuuteni ammoisan
veisaavan kirkon, ovat eletyt lapsuutenne heleät herkät päivät, ovat
haihtuneet lämpimän nuoruutenne värähtävätkin veriväkevät unet, ovat
lahonneet nurkiltaan ja hajonneet salvoksiltaan voimallisimmankin
miehuutenne lujastikin laskemat seinähirret, on unohdettu uupunnekin
vanhuuden ehtoossa ja elämän louhikoissa!

Väistyneet, väistyneet varjot! haihtuneet, haihtuneet ihmispolvet, ilon
ja tuskan sykinnästä sammuneet ihmissydämet! Aura ja lapio ovat
kääntäneet pelloksi ne nurmikot, joita teidän kirkkotienne kerta
polveili, nuori metsä kasvaa umpeen ne salopolut, jotka teidän kirjava
vilinänne täytti korkeina suvisina sunnuntai-aamuina, notkuvat
pitkospuut ovat lahonneet maaksi alhosilmillä ja sammal kasvaa niillä
kivillä, joita teidän rientävät askeleenne kuluttivat. Kulkevat uudet
polvet uusia teitänsä, ja vuosumpisessa rauhassa lepäävät teidän tutut
vanhat kirkkorantanne: vain yksinäinen luhistuva, aaltojen helmaan
kallistuva siltakarkku saattaa enää sille yksinäiselle, joka niille
unohdetuille niemille eksyy hyljätyissä lahdenpohjukoissaan, muistuttaa
niistä päivistä, jolloin kirkkoveneenne kymmeninä, kuohuvin keuloin ja
täytenään kirjavaa kirkkokansaa laskivat rantaan ja sillan vankat
hirsipalkit huojahtelivat toistensa ohitse tungeksivan nuoren rientävän
ja vakaasti astuvan vanhan väen painosta.

Tuon tutun, muinaisen rannan näen, näen huojaavat väkipalkit ja iloisen
kirjavan vilkkeen kirmavalla sillalla, kuulen rientäväin askelten
nopean kapseen kivikkoisella, männyn juurien suonimalla polulla.
Loputon hälinöivä kiire, rientävä jono poimuttelevalla, metsän
verhoihin häviävällä, neulaskuivalla polulla: vilkettä ja viuhketta,
ohikirmasevia poikaparvia, supattelevia, tirskuvia tyttörykelmiä,
tanakasti astelevia vakaisia miehiä, nyykkiviä vanhoja vaimoja,
sarkamustaa ja karttuuninkukallista, huivien hilskettä, hameiden
kahinaa, korkojen kopinaa, puhelun sorinaa ja naurun helinää! Näen
sinisen lahden suun, sen välkkeissä uusia kilpaavia veneitä, airojen
lehdet vilahtavat silmänräpäyksen hopeaisina ilmassa ja välähtävät
takaisin veteen, soutajain valkoiset paidanhihat hulmahtelevat tuulessa
ja vaahtokiehkura keulan edessä pursuu korkeammaksi: kohta on sillan
kupeilla oleva uusi venhe, toinen takanansa, Kihlakuntakin tulossa
sataisin väein ja korkein keulapuin, ja sillan palkeilla uusi suihke ja
kirjava kilpa!

Näen loitommillekin kallion kärjitse niemen päässä meren säkenöiville
seljille, aallot loiskuttelevat kuin valtoin, vallaton lammaskarja,
harja harjan takana viskautuu ilman karkeloihin, hohtaa hetkensä
sinensä kuulaissa, viskaa harteilleen hopeaisen vaahtokiehkuran ja
suistuu säihkyen tummaan hautaansa tarjoten tilaa sinisille
siskoillensa niin monta kuin niitä on lukematonta tulijaa loittojen
loiskumien raittiilta aavoilta.

Yht'äkkiä on silmissäni vaihtunut vuosikymmenien takainen kirjava
rientävä kirkkokansa ja sinisiänsä loiskutteleva lahden suu koko
kotiseutuni rakkaaksi kuvaksi. Vaippaavalla, syleilevällä katseella
näen yhdellä kokoavalla näkemällä sen rannat, karut köyhät kalliorannat
suvisen sunnuntain auringon kiloissa, kuulaasti hohtelevat, läpinäkyvän
kirkkaat aallot lipumassa niiden siloisia punertavia liepeitä, näen
siintävät selät, lukemattomat saaret ja salmet ja salmien suissa
ulappojen utuilevat silmät, loitoilla ulappojen terhenissä kaukaiset
valkeat kalliokarit kuin uiskentelevat lokit tummin hartioin. Näen
sadat punertavat niemien nokat ja valkokallioiset lahden suut, lahtien
pohjukoissa harmaat kallistuneet rantapuodit, lokkien riekuva kirkuna
yllään ja totkujen kirpeä tuoksu ympärillään. Näen harmaan ruskeat
matalat metsät vääntyneine, tuulten runtelemine mäntyineen, köyhät
polut poimuttelemassa loputtomia loivia kallionselkiä ja kivikkoisia
kanervikkoja, näen lehtoiset hymyilevät nurminiityt vehmaine
koivikkosaarineen, pihlaja kukkimassa mäen kupeella ja haapa
kohisemassa veräjän korvalla, kielo tuoksumassa koivun juurella.
Avartuvat silmiini vihannat laaksot lainehtivine peltoineen, joiden
teräksistä ruista raikas tuuli harjaa ja hulmii. Koivikkojen lomitse
pilkottavat mäen hyppylöillään pienet hiljaiset kylät ja yksinäiset
uneksivat talot sunnuntairauhassaan, auringon valo välkkyy kuistien
kirjavilla ruuduilla ja kukkiva omenapuu huojuu päätykulmassa. Näen nuo
hiljaiset kylät, hiljaiset talot, näen noihin suvisen sunnuntain
aamupäivän helmoissa torkkuviin tupiin, joissa hyrisee rauha kuin
vuossatojen pohjilta kantava urkujen humina.

Ainoaan syleilevään katseeseen suljen nuo meret ja maat, sataiset
niemet hopeaisine aallonloiskeineen, hymyävät koivuhaat kielonurmineen,
keskikesän päivänterässä lainehtivat laihopellot lauhoine suhinoineen,
nuo tutut turvalliset kylät ja tutut turvalliset talot tutuilla
mäenrinteillään, turvallisissa tuvissaan tutut, sanomattomasti tutut
ihmiset.

Rakkaus, äkillinen kuin meren hukuttava tulva, hedelmällinen kuin
äitiyteensä avautuvan vaimon kohtu huuhtoo ylitseni: oh, vuosikymmenten
takainen ilman hulmu, leyhy, tuoksu lievivänä kasvoillani,
silmäluomillani, täytä suloisella virrallasi juova rintani, juopuva
sieluni, vuosikymmenien takaiset, rakkaat ihmiset, näine elävine
silmineni näkemäni, hautojen varjoon vaeltaneet, virvotkaa leponne
juhlallisesta suuruudesta, luokaa auki ikuisesti ummistuneet silmänne
ja näkykää haudantakaisesta kirkastetun ja kohotetun ihmiskohtalonne
rikkaudessa ja ikiarvossa kaipaukseni ja rakkauteni etsivälle,
polttavalle katseelle! Menneet päivät, menneet, muistojen kullan
kirkastamat päivät, menneet ihmiset, menneisyytensä korkeudessa
kaivatut, kunnioitetut ihmiset, kangastakaa kipeä ja ihana muiston
tuokio rakastaville silmilleni!

(Luettu julki ensi kerran Kustavin nykyisen kirkon 150-vuotisessa
muistojuhlassa 6 p. elok. 1933.)
